Gelelim kan gruplarına. En keyifli
yerlerden bir tanesi. Yine bir fenotip
muhabbetimiz var. Bir kişi ya A kan
grubudur, ya B kan grubudur, ya AB kan
grubudur ya da 0dır. Şimdi homozigot,
heterozigot.
Aa A0
BB B0 AB homozigot olmaz hocam. 0 da
heterozigot olmaz. Çünkü çekinik bu. 0 0
olması lazım. Güzel yazdım bunu. Şimdi
bu antijen antikor meselesine bakalım.
Hep ben size ne diyorum? Şu antijen
dediğim şey arkadaşlar kimliktir. Hatta
aglutinojen olarak da yazılabilir. Aynı
şey. Sonundaki jene bak. Al. Ben de
buraya yazıyorum. Aglutinojen.
Bu kimlikse eğer ben kimliğimi nerede
taşıyorum? Üstümde taşıyorum. O zaman
antijen aluvarın üstündedir. Dolayısıyla
A antijeni taşırım,
B antijeni taşırım. İki adım var. A ve B
antijeni taşırım. Adım madım yok.
Antijenim yok. Yani AB 0 sistemine göre
plazmadaki antikor. Bak antikor
serbestmiş. Bir yere bağlı değil. Çünkü
bunun saldırması gerekebilir. Peki ben A
kan grubuysam kimi gördüğümde saldırmam
lazım? B'yi. O zaman benim kanımda anti
B antikoru var. Eğer ben B kan grubuysam
kimi gördüğümde saldırmam lazım? A'yı
gördüğümde. O zaman anti A antikoru var.
Ben zaten her ikisini tanıyorum. Kimseyi
saldırmak istemiyorum. Ben kimseyi
tanımıyorum. Alayına saldırırım. anti A
antib antikoru var. O zaman sıfır kan
gruplu bir bireyin alyuvarında hangi
antijen var? Yok hocam. Plazmasında
hangi antikorlar var? Anti A ve anti B.
Bu şekilde bakacağız olaya. Peki ne
karışıyor?
Şu anda ben bunu anladım. Benim kafamı
ne karıştırıyor hocam? Bak senin kafanı
ne karıştırıyor biliyor musun? Senin
kafanı kan grubu tayini sorularında
uygulanan yöntem karıştırıyor. Çünkü
benim kafam öğrenciyken o karıştırırdı.
Ben biliyorum senin de kafanı o
karıştırıyor. Nedir bu? Gittin Kızılaya
üç damla kan verdin. Bu kan damlalarını
şu şekilde lam lamelin üzerine şöyle
damlattım ve dedim ki bunlar senin kan
damlaların. Evet. Ben şimdi bunların
üzerine
anti A,
anti B,
anti D serumları damlatıyorum. Üzerine
damlatıyorum.
DRH.
Şimdi bak, ben sana bunun içinde anti A,
anti B, anti D var demedim.
Üzerine damlatıyorum dedim. Güzel. Eğer
ben üzerine damlattıktan sonra gidip
şurada bir çökelme görürsem ama
şuralarda görmezsem
üzerine anti a damlatmışım hiçbir şey
olmamış. Demek ki A yok içinde.
Üzerine anti B damlatmışım. Ortalık
perişan. Demek ki içeride B var.
Antisiyle karşılaştığında savaşmış ve
ortalık 56 olmuş. Anti Dlattım hiçbir
şey olmamış. Demek ki ortada D yok. O
zaman bu arkadaşımızın kan grubu BRH
negatiftir.
Bak ben içinde anti B var demedim. Ben
üstüne damlatıldığında çökelme oluyor
dedim. Eğer içinde anti B var deseydim
bu A kan grubuydu. Ama böyle bir cümle
kurmadım. O yüzden sen de soruyu doğru
okuyacaksın. Bir tane daha örnek
yapalım.
Gittin Kızılaya kan veriyorsun. 3 damla
kan aldılar.
Yukarıdaki sıraya göre serumları
damlattılar. Hepsinde çökelme oldu. Anti
A'yı koydum, çökelme olmuş. Demek ki
A'yı bulmuş. Anti B'yi koydum çökelme
olmuş. Demek ki B'yi bulmuş. Anti D''yi
koydum çökelme olmuş. Demek ki RH'ı
bulmuş. O zaman bu arkadaşımız ABRH
pozitiftir.
Hocam bir şeyler oturmaya başladı ya.
Oturacak tabii. Bak damlattın. 3 damla
kan.
Serumları aynı sıraya göre koydun,
hiçbiri çökelmedi. Anti A koydum A'yı
bulamamış. Anti B koydum B'yi bulamamış.
Anti D koydum D''yi bulamamış.
Savaşamamış. Kimse kimseyle savaşamamış.
O zaman bu arkadaşımız 0 RH negatif
ve soyağaçlarında
0 RH negatif hayat kurtaracak. Neden?
Çünkü ben bunun genotipini çok rahat bir
şekilde yazabilirim hocam. 0 0 K R K R
AB RH negatif. Onu da yazarım. AB R K R
Ama bir kişi AR pozitifse eyvah Aa mı A0
mı? Ü r mi? Büyük R küçük R mi? İşte onu
da çocuğuna, annesine, babasına bakarak
tayin edeceğiz. Bu burada tamam kalsın.
Şimdi kan alışverişleri diye bir şey var
arkadaşlar. Gerçek hayatta herkes kendi
kan grubundan bireyden kan alıp kan
vermeli. Yani mesela ileride hekim
olacak arkadaşlar için konuşuyorum.
Geldi acil servise kanamalı bir hasta.
Yani böyle hiçbir şekilde elinizde kan
kalmamış. Yok çaresizsiniz.
Hastanız geldi brş pozitif. Tamam 0
negatif vereceksin. Yapacak bir şey yok
çünkü. Ne yapacağım yani? Kar zarar
ilişkisi kuracağım. Hastayı kaybetmek mi
doğru olan? Tabii ki hayır hocam. O
zaman 0 RH negatifi ver. Ama senin kan
stokların var. Hastanda BRH pozitif. Ben
niye 0 RH negatif vereyim? Giderim BRH
pozitif veririm. Şimdi biz hep
konuşurken ne konuşuyoruz? 0 kan gruplu
birey 0 kan grubuna, A kan gruplu birey
A kan grubuna, B kan gruplu birey B kan
grubuna, AB kan gruplu birey AB kan
grubuna kan vermeli diyoruz. Bakın bu
bilimsel olan ve doğru olandır. Çünkü
bakın sıfır kan grubu öyle masum değil.
Kendi içerisinde plazmasında anti A,
anti B var. Siz gidip de B kan gruplu
birine sıfır verdiğiniz zaman o
çökelmeyi göze almanız lazım. Ama
yapacak bir şey yok hocam. Kan yok. E
tamam o zaman. Ama bunu böyle defalarca
tekrarladığınızda o kısmi çökelmeler bir
yerde arkadaşlar mutlaka problem
çıkartır. Ama ne diyor işte bazı
kaynaklar? Sen diyor zorunlu kaldığında
0dan A'ya, 0dan AB'ye, 0'dan B'ye ya da
B'den AB'ye, A'dan AB'ye kan
verebilirsin diyor. Ama bak kesikli
oklarla çizdim. Normal şartlar altında
herkes kendi kan grubundan, bireyden kan
almalı. Çünkü o plazmada gezinen
antikorlar başa bela olur. Anlaştık mı?
Buradaki son başlığımız RH uyuşmazlığı.
Halk arasında eritroblastozis fetalis.
Evet biz böyle bir halkız. Bilimsel
olarak biliyoruz. Tıpta da kan
uyuşmazlığı. Şimdi olayımız şu. Buradaki
anne RH negatif,
çocuk
RH pozitif.
Şimdi bu ne demek?
Anne küçük R. Küçük R. Çocuk anneden bir
küçük R almış olmalı ama babadan büyük R
aldı. İşte sana genotipini yazmış olduk.
Küçük R küçük R. Büyük R küçük R. Peki
hocam bu niye bir sıkıntı?
Bak normalde anne kanıyla çocuk kanı
karışmaz tabii ki ama doğuma yakın
plasental geçirgenlik artabilir ya da
bir travma olabilir. Dolayısıyla hani
dedim ya kimlik, antijen burada bir RH
antijeni bu annenin tanımadığı bir
kimlik olduğu için ve çocuktan anneye RH
antijeni girdiği için anne bunu mikrop
olarak algılar ve bu antijene karşı
antikor üretmek ister. Dolayısıyla buna
karşı üretilen RH antikoru ne
yapacaktır? çocuğa zarar verecektir.
Tabii ki ilk çocukta genellikle bir
sıkıntı olmasını beklemeyiz ama ikinci
çocuk da RH pozitif olursa bu sefer
artık annenin kanında hazır antikorlar
var ve ne yapacak? Bebeğe saldıracak.
Bebeğe saldırınca da onun iç organlarına
zarar verecek ve bebeği öldürebilecek.
Arkadaşlar neymiş buradaki kural?
Anne negatif olacak.
Birinci çocuk pozitif olacak ve
sonrasında gelenler de pozitif olacak.
Peki hocam çocuk burada pozitifse
babanın genotipini tahmin edebilir
miyiz? Vallah şimdi babada en az bir
tane büyük R var ama baba büyük R küçük
R mi büyük R büyük R mi bilmiyorum.
Onu kontrol çaprazlaması yaparak
bulabilirdim mesela. Ama buraya bakarak
hocam şu anda bulamam. Eğer
baba büyük R küçük rsecuk
%50 ihtimalle pozitif oluyor ki burada
olmuş zaten. Çünkü ne yapacak? Büyük
R'yi çocuğuna verecek. Ama küçük R'yi de
vermiş olabilirdi. Çocuk negatif doğmuş
olabilirdi ama doğmamış. Biz bir kurgu
yapıyoruz şu anda. Bu kurguda çocuğun
pozitif olması lazım. Tekrar söylüyorum.
Kan uyuşmazlığı için anne negatif
olacak, çocuk pozitif olacak. Hocam anne
negatif, çocuk negatif. Bir şey olmaz
hocam. Anne pozitif zaten. Hiçbir şey
olmaz. Anne o kimliği tanıyor ki. Eğer
zaten baba büyük R büyük R ise bütün
çocuklar bakın pozitif olacak. Çünkü
anneden ne geldiğin artık bir önemi yok
ki. Zaten anne küçük R küçük R'ydi.
Babadan her halükarda büyük R gelecek
şeklinde yorum yapacaksın. Demek ki RH
pozitif olmak RH negatif olmaya
baskındır. Bir kişi büyük R küç R
olduğunda pozitif oluyormuş. negatif
olması için de küçük rü r olması
gerekiyormuş şeklinde arkadaşlar bir
yorum yaparız. Peki bir de son olarak MN
kan grubu var arkadaşlar. Az önce burada
özellikle eş baskında da şöyle kendisini
göstermişti. Yani bir kişi m
n ya da nn kan grubu olabilir. Peki
hocam biz neden bundan bahsetmiyoruz?
Çünkü buna karşı antikor oluşmaz. Kan
alışverişlerinde o yüzden dikkate
alınmaz. Normalde arkadaşlar A'dan Z'ye
kadar kan grubu var. Hatta alfabe
yetmemiş. Kelimeli kan gruplar işte Lüis
kan grubu vesaire gibi. Dolayısıyla biz
burada neyi önemsiyoruz? Bir kan nakli
sırasında bu kana karşı bir antikor
üretiliyor mu? Ona bakıyoruz. Ama MN kan
grubunda bileceğiz. Ne bakımdan hocam? O
eş baskın. Yani bir kişi M kan grubuysa
MM genotiplidir. N kan grubuysa NN
genotiplidir. Ama MN kan grupluysa bu
şekildedir. Aslında m = n şeklinde
arkadaşlar bir gösterimi var. Eş
baskınlık gösterimi. Ama tekrar
söyleyelim. Siz buraya yazabilirsiniz.
Kan alışverişlerinde
bunlara karşı antikor oluşmadığı için
dikkate alınmaz. Evet, burayı da
bitirdik. Biliyorsunuz ki arkadaşlar,
Mendel genetiği, modern genetik vesaire
şeklinde bir ayrım yapmıştık.
Dolayısıyla araya bir iki gün girecek.
Şu bilgileri lütfen iyice sindirin.
Sonraki ders gününde eşeğe bağlı kalıtım
checkpoint soru çözümü yapacağız. Umarım
anlaşılmıştır.